# Начало работы с Node, Express и Postgres с помощью Sequelize. 

 https://edu.postgrespro.ru/introbook_v6.pdf - полезный ресурс с книгами для желающих углубится в изучение Sequelize
   
##  elephantsql.com 

** elephantsql.com** - если вы не хотите погружаться в установку Postgres, вы можете выбрать версию PostgreSQL, размещенную в Интернете. Я рекомендую ElephantSQL. Бесплатная версия даст вам только 20 МБ. Учитывая довольно маленький размер создаваемого приложения, этого должно быть более чем достаточно.
 
 https://www.youtube.com/watch?v=BuJj4LCWP_4 - **руководство как подключить облачный PostgreSQL**
 
 После подключения к elephantsql.com, перейдите во вкладку browse.
В этой вкладке мы можем отправлять запросы для обрабоки в базе данных - создание таблиц, добавление данных, редактирование и т.д.
 Во вкладке browse - добавить следующие значения для создания таблицы студентов, в которой будут три значения - уникальный индификатор - s_id (целое число), имя студента (текст), год начала обучения (целое число)
 


 ```javascript
 CREATE TABLE students(
s_id integer PRIMARY KEY,
name text,
start_year integer
);
INSERT INTO students(s_id, name, start_year)
VALUES (1451, 'Анна', 2014),
(1432, 'Виктор', 2014),
(1556, 'Нина', 2015);
```

и нажать **execute**
это создаст таблицу students и сразу добавит в нее студентов

переходим к премеру 01 - тут мы подключаем существующую облачную базу к нашему приложению и на запрос к базе получаем все содержимое из таблицы студентов.

В примере 02 рассмотрен вариант добавления нового пользователя в таблицу и редактирование его, по уникальному ключу.